@	слімак
account	рахунак, конт
add-on	дадатак
agree(I agree)	згода
align	раўнаваць, зраўнаваць
align left	раўнаваць злева, зраўнаваць злева
align right	раўнаваць справа, зраўнаваць справа
allocation	Размеркаванне – калі allocate праводзіцца з усёй памяццю; Выдзяленне – для асобнга абсягу памяці (напрыклад, пад працэс)	Пакінута на канкрэтнае высвятленне
allocation
allocation
antivirus	антывірус
application	(карыстальніцкая) праграма
argument	аргумент
arrange
ascending	наўпросты
backup	1) (noun) рэзервовая копія; 2) (verb) ствара́ць (ствары́ць) рэзервовую копію; 3) (adjective) рэзервовы (файл, сховішча)	Мінусы «запасной копіі» - запас асацыюецца з рэсурсам, як тое, з чаго мы будзем чэрпаць, а не тое, што пакідае нам тэхналагічны стан, зрэз аб'екта. Таксама трэба думаць пра snapshot
backup server	се́рвер рэзервава́ння
bar	паліца
batch
BIOS
bold	тоўсты
button	кнопка	keyboard key = клавіш(а); як і на клавесіне, гармоніку ды інш., г. зн. там, дзе ёсць вялікі набор кнопак. Агулам жа ізаляваная button – гэта кнопка.
call	тэлефанаванне, выклік
cancel	скасаваць
checkbox	птушка, поле птушкі
click	пстрык; пстрыкаць, пстрыкнуць. Double-click = падвойны пстрык; двойчы пстрыкнуць
clipboard	кішэня
close	зачыняць, зачыніць; (зрабіць недаступным для іншых) закрываць, закрыць
codec	кодэк
command
command
command	загад
command line	загадны радок
command line
command line
computername	назва кампьютара	Звычайна ў беларускай мове разводзіцца "імя" - для адушаўлёных, "назва" - для неадушаўлёных. "Назва" - больш універсальнае.
connect	-луч-
content	змесціва
contents (table of contents)	змест
cookie		пакінута на далейшы разгляд з дадаткова з прапановай «сляды»
copy	капіява́ць, скапіява́ць
create	ствара́ць, ствары́ць
current	дзейны	Трэба скласці спалучэнні і запытаць у астатніх
custom	дапасаваны
customize	дапасаваць
cut	вымаць, выняць
data	зве́сткі	Мінусы «даных» і «дадзеных» – субстанцыяваны дзеепрыметнік; узята з руска-беларускага слоўніка (асабістая пазіцыя Падлужнага); «даныя» успрымаецца як русізм (больш па-беларуску – «дадзены», а не «даны»). Мінус «данняў» - працэсуальнасць, (цьмянае) падабенства з прыметнікаў. Трэба перагледзіць разам з raw data і словазлучэннямі
database	база зве́стак	Трэба разглядаць разам з data
decode	раскадоўваць
decoder	раскадавальнік
default	перадвызначаны	Каментар ад Вінцука Вячоркі на http://community.livejournal.com/kamputerm/21578.html
delete	выдаля́ць, вы́даліць
descending	адваротны
desktop	стальніца
device	прыла́да
dialup	тэлефонны
directory	каталог
disconnect	-луч-
disk	CD-drive, DVD-drive, blueray-drive = кружэлка, астатнія = дыск. C:, D:... - дыскі таксама
display	дысплэй
download	спампаваць
downloader	пампавальнік
drag&drop	перацягнуць
drive	CD-drive, DVD-drive, blueray-drive = кружэльнік, астатнія = дыскавод	калі прылада з прымацаваным носьбітам - па назьве носьбіта(дыск)
dump	адбітак
e-mail	email – эл. пошта; ~ message – эл. ліст; email (v.) = send (email message)
edit	рэдагава́ць, зрэдагава́ць – зрабіць адвольныя змены ў дакуменце, аб'екце; змяня́ць, змяні́ць – зрабіць шаблонныя змены ў віртуальным аб'екце
encode	кадаваць, закадаваць (рознае трыванне)
encoder	кадавальнік
feature	уласцівасць	property? Feature трэба пераглядаць
file	файл
file manager/explorer
filename	назва файла	Звычайна ў беларускай мове разводзіцца "імя" - для адушаўлёных, "назва" - для неадушаўлёных. "Назва" - больш універсальнае.
folder	каталог
font	шрыфт
font family	гарнітура
groupname	назва групы	Звычайна ў беларускай мове разводзіцца "імя" - для адушаўлёных, "назва" - для неадушаўлёных. "Назва" - больш універсальнае.
hang	завісаць, завіснуць
hang up	глядзі disconnect
hardware	абсталяванне
help	дапамога; дапамагаць, дапамагчы
hibernate		пакінута на далейшы разгляд
icon	зна́чак	адз. л., Н: значак, Р: значка, Д: значку, В: значак, Т: значкам, М: значку; мн. л., Н: значкі, Р: значкаў, Д: значкам, В: значкі, Т: значкамі, М: значках.
ID	ID
identifier	ідэнтыфікатар
image
image	выява; выяўляць, выявіць
imaging	выяўленчы
information	інфарма́цыя	Трэба разглядаць разам з data
initial
install	усталяваць
installation	усталяванне	"усталёўка" непрымальная з таго боку, што у мове на -ка канчаюццы толькі прадметы. Гэта не беларуская словаўтваральная мадэль.
installer	усталёўнік
installing	усталёўванне
internet	1) інтэрнэт; 2) сеціва (у тэкстах нетэрміналагічнага характару).
intranet	інтранэт
inverse	інверсійны
inversion	інверсія
invert	інвертаваць, зынвертаваць	Каментар ад Вінцука Вячоркі на http://community.livejournal.com/kamputerm/23820.html
invertable	інвертавальны
inverted (scroll)	інверсійны
italic	курсіў
item	рэч, складнік	рэч, складнік? Пераглядзець з спалучэннямі
justify
keyboard	клавіяту́ра
keyboard key	кла́віша (ж.р.), кла́віш (м.р.)	keyboard key = клавіш(а); як і на клавесіне, гармоніку ды інш., г. зн. там, дзе ёсць вялікі набор кнопак. Агулам жа ізаляваная button – гэта кнопка.
keyword
label	цэтлік
Load	ладаваць, заладаваць; заладаванасць
loader	ладавальнік
local	лакальны (мясцовы)	Мясцовы трэба ўжываць, калі яно мае дачыненне да locality, то бок - мясцовасці.
locale	лакаль
locality	мясцовасць
localizable	лакалізавальны
localization	лакалізацыя
localize	лакалізаваць
localized	лакалізаваны
metadata	метазве́сткі	Трэба разглядаць разам з data
monitor	манітор (прылада), назіральнік (праграма)
monospace(font)	роўнашырокі
mount	прымацаваць
mouse	мыш
move	перамяшча́ць, перамясці́ць
network	(n) сетка; (adj) сеткавы.
normal(font)	звычайны
offline	пазасеткавы (не спалучаны з сеткай); пазасеціўны (не спалучаны з сецівам); па-за сецівам
Offload	выладоўваць, выладаваць
OK	добра
online	сеткавы (спалучаны з сеткай); сеціўны (спалучаны з сецівам); у сеціве
open	адчыняць, адчыніць; (зрабіць даступным для іншых) адкрываць, адкрыць
order	парадак; парадкаваць, спарадкаваць		11,12
Overload	пераладоўваць, пераладаваць; пераладаванасць
page	старонка (бачына)
pagefile	файл падмены, пэйдж-файл	часовае развязанне
paging	падмена	часовае развязанне
pane
panel	панэль
parameter	параметр
partition	(n) раздзел, (v) падзел
partitioning	падзел (працэс)
paste	устаўляць, уставіць
perfomance	прадукцыйнасць
personal	персанальны
personalization	персаналізацыя
personalize	персаналізаваць
picture	відарыс
pixel	піксель	трэба запазычваць pixel. Менавіта як «піксель», бо «піксэль» па новых правілах пяройдзе ў «піксаль».
pixel
plugin	убудова
pop-up		Суполка не змагла знайсці канцэпту pop-up, разглядаліся такія: ад вынырваць, ад выплываць/усплываць, ад выскокваць, ад высягаць.
preferences	налады
press	ці́снуць, наці́снуць
print	друкава́ць, надрукава́ць
printer	друка́рка
proportional(font)	суме́рны
provider	правайдар
RAM
raw data	сыры́я, неапрацава́ныя, пе́ршасныя звесткі	Адклад да наступнай сустрэчы.
recycle bin	сме́тніца
redo	узнаўляць, узнавіць		10,11
refresh	абнаўляць, абнавіць
Reload	перазаладоўваць, перазаладаваць
remove	Для аперацыі выдалення трэба ўжываць тэрмін "выдаляць", як і delete. Для вымання элемента з спіса, збора - "прыбіра́ць", "прыбра́ць" (з спіса, збору).
rename	пераназываць, пераназваць
repartition	(verb) дзяліць наноў, падзяліць наноў
repartitioning	перадзел (працэс)
repository	сховішча	Гл. заўвагу для storage.
resolution	разрознасьць
restore	аднаві́ць	Пры наяўнасці аднасэнсавых варыянтаў узнавіць і аднавіць лепш выбраць слова з ад- (аргумент, абапёрты на П.Сцяцко, Культура мовы).
ROM
sans serif	з рыскамі
save	захоўваць, захава́ць
scan	(аперацыя сканера) сканава́ць, сасканава́ць; (аперацыя паслядоўнага пошуку) прагляда́ць, праглядзе́ць, прагле́дзець
scaner	ска́нер
screen	экран
serif	без рысак
settings	налады
shortcut
shortcut(keyboard)	(клавіятурны) скарот
size(of font)	памер
software	апраграмаванне; (adj.) праграмны		9,1
sort
startup
storage	1) (noun) сховішча; 2) (verbal noun) захоўванне; 3) (adjective) захава́льны	Разносіць прадметныя назоўнікі repository і storage не варта, бо яны ў гэтым значэнні азначаюць тое сама.
store	захоўваць, захава́ць
strikethrough	закрэсліць
style(of font)	стыль
swapfile	файл падмены, пэйдж-файл	часовае развязанне
swaping	падмена	часовае развязанне
tag	цэтлік	У xml/html - тэг
testware	тэставальнае апраграмаванне
thumbnail	абразок, мініяцюра	адкладзеныя на абмеркаванне.
tile	кафляваць, закафляваць; кафля (адзінка і зборнае)
trash	сме́цце
trash can	сметніца
typeface	гарнітура
underline	падкрэсліць
undo	адрабіць
uninstall	высталяваць, высталёўваць
uninstallation	высталяванне
uninstaller	высталёўнік
uninstalling	высталёўванне
unmount	адмацаваць
upload	запампаваць
uploader	пампавальнік
user	карыстальнік
username	імя карыстальніка	Звычайна ў беларускай мове разводзіцца "імя" - для адушаўлёных, "назва" - для неадушаўлёных. "Назва" - больш універсальнае.
value	значэнне
web	се́ціва
window	акно
wizard	памочнік, майстар	Пакінута на абмеркаванне ў LJ
yes	так
